---
title: 哲学-《What Does It All Mean》 BY托马斯内格尔
date: 2022-01-17 11:26:46
tags: 哲学

---

> 我对中国哲学和中国文化知之甚少，所以不能对中国读者说些什么。或许我只能表达这样一个愿望：本书将传达在西方哲学中最为核心的东西----**思想自由的理念**。它会使读者感到，要评估每一种主张、每一条论证和每一套理论，并且尝试着判断它们是否可以被接受，*这最终都依赖于每一个人的独立思考，而非听命于权威。*by 托马斯·内格尔

​		这是一本简明的哲学入门的书籍，论证了几个简单的例子，包括外部世界、他人心灵、身心问题、自由意志、对错、公正、死亡与生活的意义问题。

​		首先吸引我的就是生活的意义。在当下的中国，所谓流行比较文化，其实就是体现出来优越感，为何每个人都要去比较去展示给别人优越感，内核还是自卑。深耕于这个国家民族几千年的自卑，看这个国家历史就知道，几千年的屠杀、剥削、反抗、奴隶史循环往复，一个朝代覆灭又一个朝代兴起，每个人都在穷尽一生把别人踩在脚下。为什么？因为不去展示优越、不去比较显示给别人自己有多强大，别人就要要你命。而这种特点就造成这个国家从上到下面子文化、假大空文化、吹嘘文化。其内核还是自卑，人们深深的认识到，自己不过是这场生下来就参与游戏的棋子，毫无安全感，毫无被爱被需要的感觉。

​		托马斯内格尔讨论生活的意义，人的一生就是自己的意义，一片叶子就是叶子存在的意义。人可以吃吃喝喝平安度过一生，这就是意义，当然也可以追求远大目标，这也是意义。这和中国当下教育完全相反，中国所谓的国家主义、集体主义、狼奶主义不可能容忍个人主义，甚至都无法容忍躺平主义。

​		死亡，之后是回归寂静还是灵魂继续存在，这和个人信仰有关，我认为灵魂会继续存在。不会是现实世界这种，但会以一种特别方式存在。如果有人说人就是有肉体器官大脑组成，没有灵魂的说法，那我肯定不会认同。这世界上以肉体存在的物种不计其数，但没有一个让文明发展到了人类这种高度，肯定存在某种决定性的东西能够影响这一切，我认为这就是灵魂。死亡只是一个阶段，我并不惧怕也不怨恨死亡，我相信灵魂会继续存在。

​		公正，有人出生含着金钥匙，有人出生极度贫穷，这是公正的吗？当然不是，但是这时候就是体现现代文明国家力量的时候，可以通过税收投入到教育、基础建设、新生孩童保障、单亲母亲保障等方面。那国与国之间呢？我出生在天朝，你出生在美国，地狱与天堂，相隔太平洋。那在这时候，我的公正怎么体现，没有福利，没有法律，时时处在极度被消失的恐惧中。很悲伤，这时候没有任何国家想要来改变你的境遇，因为不管我国事。在这种情况下，只能靠着自己努力run出去，有公正吗？没有，但这就是现实人生。极权国家之最大恶，就在于洗脑人民，把正常人洗脑阉割成了丧尸，满眼充血的找着不爱国的血肉。

​		对与错，这是处于哪个方面的标准，如何定义。我在中国检举不爱国分子获得了50w，你在美国揭发不爱国邻居传为笑谈，我对了吗？你错了吗？即使这是在相同时空发生的事，得到的结果却完全相反，所以对错并不是法律决定的。那在道德层面呢，偷窃对于有的人来说道德无法接受，而有些人以盗窃为乐，道德也无法评判对错，因为不同的人道德完全是不同的。以个人的喜好呢，那更加无法评价。对错可以以道德标准去评判，但我们要知道，用道德去评判对错是不完全的是不标准的。

​		自由意志，与此相反就是决定论。也就是中国人常说的命中如此等等，但如果这个世界是决定论的话，那你我生活，个人选择与自由，人类的存在就毫无意义，如果人生就如同电梯上下的运行被决定了那又有什么意义呢。命中如此很多时候就是自己给自己找的借口罢了，强迫自己接受某种不公平，说到底还是一种自我催眠，这在中国上了年纪的人身上很常见，他们所受的苦难确实需要自我催眠才能继续下去。我在苹果和梨中选择苹果就是自由意志，我今天去理发而不是明天去理发就是自由意志，人生中的每个决定都是自由意志体现。但注意，要在信息自由言论自由情况下这种说法是成立的，在高墙内，个人自由意志及其有限，而且要注意不被他人煽动蛊惑。

​		外部世界、他人心灵或身心问题。在有些人看来，只需要关注自我，看自己过的快不快乐，他人与我何干。但是请注意，个人主义不是唯心主义，唯心主义者走进了自己给自己编织的谎言中，抛弃了道德、信仰、传统，这是不对的。这个世界不会是matrix中的人工智能，这个世界远比matrix艰难邪恶的多，多关注周围的人，帮助弱者，不管是道德需要还是个人意志，这都是对外部世界的作用。反过来也会作用到自己，爱笑的人运气不会太差，积善之家必有余庆，大概如此吧。

​		托马斯内格尔这篇《what does it all mean》讨论的这几个方面，只是哲学基础入门，但我能够感受到这些问题的意义。**思想自由，独立思考**这是讨论哲学的基础，所以这大概也是我写这篇文章的原因，因为周围没什么人可说，大家都很封闭，基本上某个国家某个党是他们不可触碰的禁区，所以讨论也失去了意义。而表达自由是我与生俱来的人权，所以我应该会坚持写下去。
